- Du vet...
- Ja, jag vet, jag vet.
- Haha! Precis, jag kan ju inte säga det.
Det blir ju svårt. Skulle jag nämna
det så vet ju alla det i efterhand. Nej tack!
- Hur skulle du beskriva din teckenspråksstil?
- Sämre än förut.
- Jag tycker att du tecknar lugnt och bra.
- Hellre det än att någon tecknar för snabbt.
Man bara, stopp nu där!
- Hur brukar jag teckna?
- Du tecknar för fort.
-Då ber jag dig teckna långsammare. *'Lugna ner dig!*
- Ja, jag kan teckna lite för fort.
- Och så tecknar han ändå riktigt fort igen. Man bara, lugn!
- Istället för ''FAMILJ'' så tecknar jag så här litet, "familj'".
Det tar en stund för folk att fatta vad jag menar.
Mitt teckenspråk är ganska krympt.
- Jag tycker snarare att du alltid tecknar "stort" jämfört med mig. Mitt teckenspråk är oftast "litet" och "smått" tycker jag.
Jag tecknar "litet" medan du tecknar "stort" och liksom "överdrivet".
Det är lite som att han berättar en saga. Det finns mycket fantasi och överdrift i teckenspråket. Jag bara herregud...
- En kompis sa tidigare att jag brukar
teckna som en nyhetsuppläsare.
Mitt teckenspråk är liksom "ordentligt" och "sakligt".
Nu märker jag ju att jag lägger händerna
neråt om och om igen, precis som en nyhetsuppläsare!
- Du har ett typiskt "Manillaskolan - teckenspråk".
- Ja, våra teckenspråk är så olika.
Du har ett "Lund-teckenspråk", ja!
- Jag är inte riktigt fullt teckenspråkskunnig så att säga.
Teckenspråk lärde jag mig för sex år sedan.
Så jag tecknar mer svenskpåverkat. Jag har inte riktigt fått i mig teckenspråksgrammatiken.
Det är svårt. Men jag kämpar på.
- Vi båda är systrar.
Jag har märkt av att det finns lite
skillnader i mitt och hennes teckenspråk.
Eftersom hon är uppvuxen i en hörselskadad klass.
Hon lutade då mer åt det ena hållet och jag åt det andra hållet,
eftersom jag växte upp i en döv klass.
Jag tecknade mer "flytande" då och det syntes att jag var döv, det var inte samma sak med henne.
Man kunde då se att hon hade ett mer svenskpåverkat teckenspråk.
Nu syns det inte, men förr kunde man se det.
Din teckenspråkstil är ganska sportig och känslofylld. Du blir så "uppjagad" i teckenspråket.
Jag däremot är mer... formell, kanske.
- Men du är så sjukt bra på att imitera andra!
Du kan kopiera andras teckenspråk precis hur du vill.
Du är asgrym på det.
- Du skruvar också ned din
teckenspråksnivå när du pratar med barn.
Ditt teckenspråk blir då mer "lekfullt och barnvänligt", man känner att du liksom är "lika i höjd" med barnen.
- Det blir ju automatiskt så att jag anpassar mig efter barnen.
Jag kan ju inte bara teckna loss framför barnen.
- Min teckenspråksstil härstammar mycket från kära Lund.
Förut tecknade man ''KORV'' så här.
Det kommer ju ut blod från strupen när man slaktar djuret.
Döva i Norrland har ju en viss dialekt.
Till exempel så tecknar vi så här...
- Kiosk, apelsin och clementin.
- Tant.
I Norrland tecknar vi ''HALLON'' så här.
Hur dom i södern tecknar vet jag inte.
- Snål.
- Har du ett tecken som bara du använder?
-Jag tecknar ''BORTSKÄMD'' så här.
’’FATTA’’
-I Danmark tecknar man "heter" så här. Så jag brukar använda det jämt.
- Det betyder ''SNYGGT/HÄFTIGT’'.
Tecknet känns mer bekvämt för mig.
- Haha! Det är ett hemligt tecken som vi har.
Vi kan ju inte avslöja det, eller hur?
Du vet...
- Ja, jag vet, jag vet.
- Haha! Precis, jag kan ju inte säga det.
Det blir ju svårt. Skulle jag nämna
det så vet ju alla det i efterhand. Nej tack!
- ''PANIK''.
- ''MAJONNÄS''.
- ''GOD MORGON''
''STOR''
''ELEV''
Tecknet ‘’ELEV’’ är likt ‘’UTVECKLING’’ eftersom
en elev utvecklas ju under skolåren.
Det är gammalt skånskt teckenspråk.
- När någon säger någonting, så kan jag svara med ''WTF''.
Eller så brukar jag svara ‘’OFF!’’.
- Min pappa tecknar "Jävla’’ så här.
- När jag först kom till Sverige så var
det svårt att lära sig det svenska teckenspråket.
Men jag har utvecklats steg för steg och blivit bättre.
När jag åkte till Örebro och träffade och umgicks med andra döva.
Jag såg många nya tecken då. Det tyckte jag var intressant.
- Så mycket kärlek till teckenspråket.
Det är mitt språk. Faktiskt så är det inte mitt förstaspråk utan mitt andra.
- Det jag älskar med teckenspråk är...
Jag gillar ju manga. Så när jag ska beskriva någonting därifrån blir det ju inte samma sak skriftligt som på teckenspråk.
Jag kan ju säga något i stil med:
HUR skulle man kunna översätta det där till skriftlig svenska?
Det är ett perfekt exempel på hur visuellt teckenspråk är.
Det är så vackert.
- När man ser hörande använda dövas ‘’I love you’’- tecknet
som om det betyder "rock'n'roll". Det är ju så fel!
De bara ‘’Love you, love you!’’.
Det ser så dumt ut... haha
Olika slang till exempel, dessa är bara SÅ "teckenspråk".
Det finns ingen koppling till det svenska skriftliga språket.
Det är någonting coolt i det, tycker jag.
Ja! Det här tecknet använder jag visst mycket.
- Utan teckenspråk blir jag lättare sömnig.
Med teckenspråket blir man mer uppmärksam på vad som händer.
- Ja, det är mycket liv och rörelse i det.
- Precis.
- Bland det vackraste med teckenspråk är poesi, så fint!
- Jag är inte riktigt "mitt rätta jag", utan teckenspråk.
- Teckenspråk är viktigt. Utan det skulle jag nog förlora mycket.
Att bara använda talspråket och försöka eftersträva andra hörande.
Nej...